CONCEITO 03: PALETAS DE CORES
Depois dos codificadores
posicionais,
o próximo codificador importante
é o de cor.
A cor pode ser usada em valores
qualitativos e quantitativos.
Já vimos isso
na aula anterior.
As contagens numéricas usaram
cores e mapas de calor,
e os rótulos categóricos
foram codificados com cor
e gráficos de barras
agrupadas.
Dependendo
do tipo de variável,
use diferentes
tipos de paleta.
Eu falarei das três
maiores paletas de cores:
a qualitativa, a sequencial
e a divergente.
As paletas qualitativas
são orientadas
na direção
dos dados nominais.
Essas paletas tendem
a consistir em cores diferentes
com brilho e saturação
parecidos.
Dessa forma,
nenhuma ordem fica implícita
e os níveis individuais
não mostram nenhuma importância.
As sequenciais são usadas
para dados ordinais e numéricos.
Em uma paleta sequencial boa,
os valores baixos têm cores fracas
e menos saturadas,
enquanto os valores altos,
cores mais escuras e saturadas.
Às vezes,
isso pode ser invertido.
Claro para alto
e escuro para baixo.
Geralmente,
uma única cor é utilizada.
Para certos dados ordinais
ou numéricos
com um ponto central
significativo,
a paleta divergente
pode ser usada.
Ela é feita
de duas paletas sequenciais
com cores diferentes
em lados opostos
e uma cor que as une
no ponto central.
Uma cor indicará valores
maiores do que o ponto central,
e a outra, menores
do que o ponto central.
Devemos conferir algumas coisas
depois de selecionar a paleta,
independentemente do tipo.
Primeiro, escolha cores pensando
nos daltônicos,
especialmente para escalas
qualitativas e divergentes.
Se quiser usar cores opostas,
como vermelho e verde,
verifique se elas serão diferentes
para quem tem essa deficiência.
O vermelho e o verde
da parte de cima
são muito próximos
no brilho e na saturação,
enquanto os de baixo
são mais diferentes.
Segundo, evite a transparência
em cima da cor.
Se houver sobreposição
entre as cores,
isso poderá criar cores novas
não interpretáveis.
Se os pontos forem da mesma cor,
mas a saturação for diferente,
isso criará uma nova cor
com valor incorreto.